# 元學習 - 學習「如何學習」

## 什麼是「元學習」
元學習則是一種學習框架，透過拆解大腦的運作原理，理解大腦的運作方式後，將學習過程拆解成一個循環，透過這個循環讓自己在學習過程中獲得開心、成就感，而不是苦惱、碰壁、挫折感。

## 「從入門到放棄」
一般人在學習一個新領域、知識時，失敗的原因往往會是「覺得自己沒有天賦」、「想要理解每個步驟」、「想要從基礎原理學起」、「模仿、照抄別人的東西很羞恥」。

即便剛開始學習時有業界大佬、前輩提點，自己也嘗試爬文、找資料，卻還是一無所知。遇到這種情況並不奇怪，反而十分正常，因為在學習新知識時，如果大腦中沒有相關的記憶是無法理解未知的東西的，自然無法用未知解釋未知。

一般人在學習一個新知識時，會「花費大量的時間去嘗試理解、吸收、解釋這些知識」，「想辦法補足自己看不懂的基礎知識」，最後筋疲力盡「從入門到放棄」。

## 大腦的運作原理
大腦有兩種學習模式。
* 左腦模式：利用邏輯、分析學習
* 右腦模式：利用感知、觀察學習

一般人學習效率低是因為沒有理解大腦的運作原理，一旦理解大腦是如何運作的，會發現學習其實是有框架的，而且可以利用框架，大幅提升自己的學習速度。
* 大腦不擅長思考
* 多數的思考是在進行記憶查找
* 人會利用已知的事物理解新的事物
* 想要精通腦力活，一定要重複練習
* 不要排斥題海戰術、填鴨教育

### 大腦不擅長思考
大部分人都能夠快速回答九九乘法表，```8 * 7 = 56```，不過遇到 ```123 * 456 = ?``` 就會腦袋當機，思考變得異常緩慢。
* 大腦思考很緩慢
* 大腦思考很費力
* 但如果加上感官，就能夠迅速得到答案

### 想要精通腦力活，一定要重複練習
很多優秀的高手都能夠透過「**直覺**」進行判斷，這個直覺通常是大腦深處的記憶。

### 不要排斥題海戰術、填鴨教育
當大腦中沒有相關記憶，那又該如何去「理解」？此時只能透過硬背，直接將新資訊寫入到記憶中，等待將來獲得更有意義的資料時，透過提取練習重組記憶，將這些記憶刻印到更深的地方。

## 元學習學習框架
當你要學習一個從未碰過且在大腦中沒有任何相關知識的領域時，不要強求自己能夠在一開始就理解它，也不要嘗試去分析它，先把大腦切換成觀察模式，摸索出一套學習框架，透過大量練習將這些新資訊寫入記憶及肌肉中。

1. 建立自信
2. 建立基礎框架
3. 遷移
4. 提取練習

### 建立自信
如果一開始沒有建立自信，往往會進入「從入門到放棄」的死循環，所以在第一時間能有個小成品，從中獲得自信與成就感顯得格外重要。

### 建立基礎框架
剛開始因為大腦中還沒有足夠資訊，沒辦法用「未知解釋未知」，所以先不要嘗試理解，而是去模仿、複製，只需要了解「輸入」什麼能夠「輸出」什麼。當累積足夠的資訊後，透過提取練習加深記憶，用「已知解釋已知」。

### 遷移
從無到有創作內容，能夠一步步找到資源，挖掘未知資訊。

### 提取練習
一般人在學習的時候都是透過外部資訊（書本、文章、影像...等）的方式獲得知識，過程中可能會覺得自己學到了什麼，但並沒有。因為透過外部資訊的方式學習，只會被動的把這些記憶寫入大腦的緩存區，這些記憶過個幾天或睡個覺後就所剩無幾，要再次查找時自然就變得相當困難。

而提取練習在做的，就是讓大腦反覆的創造「記憶軌跡」，所以下次要提取時，就變得非常快速，也是高手在做決策的時候往往能夠靠「**直覺**」的原因。

提取練習有多種方式，任何的主動學習都可以歸納在提取練習，像是**實際動手做**、**寫文章**、**教授他人**...等。
**實際動手做**，就算不能有效學習，也能夠產生肌肉記憶。透過多次練習下觀察輸入、輸出及自己的錯誤，將常用資訊寫入大腦。
**寫文章**，透過文章能夠客觀的觀察到自己的學習有進展，讓自己能夠不再被「情緒」影響「進步」。
**教授他人**，「**教就是學**」，「教」其實就是一種「記憶提取練習」，在講述的過程中創字「自己版本的記憶」，讓大腦中的這些記憶能夠越來越清晰。

## 元學習學習框架 - 以使用 Unity 開發打磚塊為例
### 建立自信
1. 找到 Unity 安裝檔案。[Download - Unity](https://unity3d.com/get-unity/download)
2. 成功安裝 Unity。
3. 成功建立專案。[Creating New Projects - Unity Learn](https://learn.unity.com/tutorial/creating-new-projects)

### 建立基礎框架
1. 找到一個打磚塊模板、教學。
2. 讓找到的模板、教學順利的執行起來。

### 遷移
1. 拆解打磚塊需要哪些功能及資源。
2. 將這些功能及資源逐一拆解成可執行項目。
3. 將可執行項目逐一實作。
4. 利用「已知理解未知」。

### 提取練習
1. 複製別人的程式碼。
2. 將別人的程式碼抄一次。
3. 憑記憶自己寫一次。
4. 寫個打磚塊教學文章。[Unity DOTS – A Case Study of Brick Breaker](https://tedsieblog.wordpress.com/2020/03/17/unity-dots-a-case-study-of-brick-breaker/)
